---
title: 【星火计划#1】如何准备比赛
date: 2024-12-24
summary: 原本打算寒假培训是再写的，不过赶不上变化，就现在开始写吧
category: 准备
tags: [寒假, 星火计划, 比赛, 准备]
comments: true
---

# 前言

其实类似的事情我在社团培训的时候讲过很多次，不过还是有很多人在问我，为了以后方便，就写篇博客记录下。之后也可能会更新。

# 比赛类型

按主要考察内容分的话：1.创意类/创新创业类：如大创、互联网+、挑战杯、华为杯、服务外包等。
需要什么？（团队、分工、好创意、好老师、时间、金钱、背景）

2.技术类：如蓝桥杯、电赛、智能车、大唐杯、数学建模等。
需要什么？（个人/团队，某一方向的技术能力、资料、前期准备）

3.调试类: 如睿抗（RAICOM）、人工智能大赛、Robocup、算法精英等。
需要什么？（设备、一定程度上相同的硬件，较为完善的代码、创意、场地、团队、背景）

# 具体需要准备什么

个人：过硬的能力（各种方面、各种意义上）
（技术、交际、领导力、管理、策划、收集信息、人脉、钞能力……）

团队：队长（核心，有突出能力，能够有效管理团队）
（不一定）
分工明确、需要核心、接项目、与老师对接
2人（较少）、3人、（5-6）人

个人建议：前期先参加些（含金量低）比赛，拿些奖，后期参加（含金量/认可度高）
另外很重要的一句话：你可能技术/或某方面的能力很强，但是要让老师/学长知道，才能给你机会。其实比赛的时候对评委也是同理。

另外从海大的一个文档中粘出来的一句话：一般科技竞赛会需要三方面的人才：机械结构、电工电子、计算机。
跨学科也能够带来多角度的解决思路、激发创新思维、适应复杂问题的需求、提升团队协作能力和拓宽个人知识边界。
通过不同领域专业知识的交融与协作，团队可以更全面、高效地应对挑战，同时也符合现代工作对多领域合作能力的需求。

机械结构、电工电子、计算机，算是参加比赛在技术方面你需要准备的三个大类的知识，我个人是都会一些，同时掌握的知识浓度上
（计算机>电子>机械），咱信息院的比赛大致也是这么分布的。

规划：
考研、考公、就业、考编、军队文职、参军、继承家业 (?)
提前做好规划，终归是有些好处的，参加比赛也一样，提前做好预案，遇到突发情况会解决的顺畅点。
另外还有一篇文章：上海交通大学生存手册，可以借鉴。

基础能力：
电脑使用技巧（软件、网站、常用操作、搜索引擎信息获取）。
包括但不限于：Google 浏览器、压缩软件 (Bandizip)、软件安装时的所有软件、常用系统设置（更新、任务栏、环境变量、环境
安装）、下载软件（idm等）、Office 全家桶、Adobe 全家桶 (PS、PR)、剪映、格式工厂常用音视频、文档、图片格式的转化）、
Clash (?)、远程桌面 (Nomachine (局域网)、Todesk (可上网))、火绒 (?)、everything (文件搜索)、图吧工具箱 (电脑工具集合)、
Edge 浏览器 (油猴插件、去广告、破解右键等扩展)

AI 工具：ChatGPT、Gemini、通义千问、文心一言、Kimi、豆包
如何上传文件、如何正确询问、如何正确引导使用
现成的 AI 助手 (训练好的 GPTs)

网站：B 站、CSDN、博客园、知乎、Github、Gitee、嘉立创开源平台、淘宝、闲鱼、个人博客、菜鸟教程、葫芦侠、酷
安、吾爱破解、恩山

具体方向：

软件：C/C++、Python、Java、Matlab、Linux、html、css、js、mysql
Visual Studio/VSCode/Pycharm/Eclipse/Dev-C++/Conda/Vmware

电子：电子元件识别、PCB、焊接、原理图、仿真
嘉立创EDA、AD、Proteus

机械：SolidWorks、CAD、Fusion360、Cura、Prusa、模型网站
3D建模、3D打印

嵌入式：
51 (STC)、STM32、ESP32、TI (MSP系列)、各类协议、传感器
Keil 5 (v38+)、PlatformIO、Arduino、STC-ISP、XCOM、FlyMCU

人工智能：
语言、视觉识别 (Yolov5、LabelImg)、CUDA加速、PyTorch、tensorflow

现成框架：
标准库、HAL库、OpenMV、K210、Astro

# 我打算怎么给你们准备

1. 讲解比赛时的具体情况/需要注意的点
   1. 比赛思维
   2. 讲解比赛类型，各类型比赛所需工作项目
   3. 如何做一个项目
2. 知识储备：1、2天一个大知识点，一周速过
3. 前期准备：材料储备，先分发材料，同时知识库建设
4. 过程记录：以工程文件/过程截图/翻车照片等为依据，搭建博客/写设计文档

具体做一个项目（暂定多功能平衡车）
机械部分:

1. 使用SW/Fusion360等设计基本车壳
2. 使用CNC/3D打印，打印车壳，了解具体流程
3. 实际安装，了解各工艺之间差异以及螺丝、螺母、垫片、铜柱、轴承、齿轮等常规机械零部件的配合与常用工具的选购与
   使用。（如螺丝刀、胶枪）

电子部分：

1. 了解车中常用元器件/模块，知晓如何选型/购买，常用店铺有哪些
2. 学会嘉立创的基本操作，基本所需电路，如何借鉴/搭建开源工程
3. 嘉立创免费打板，加上个人丝印
4. 了解常用设备的选型与使用，常用的各类耗材

计算机部分：

1. Keil、Arduino等软件的基本使用，使用Vscode及各类插件加快开发速率计算机部分：及各类插件来提高效率
2. VMware虚拟机的使用，Linux系统的常用操作与解决问题的流程。
3. 如何使用搜索引擎，AI工具解决问题
4. 实际控制中常用算法（不涉及根本原理）
5. 上位机与下位机如何通信（UART、WiFi等）
6. 常见ESP32、STM32单片机的使用，常见模块（HC-05、TB6612）
7. 自有库（OpenMV、Arduino）单片机的使用
8. Linux开发板（树莓派、香橙派）的使用。
9. 小程序
10. 简单网站
11. 物联网平台
